---
title:
  en: Tabs vs Apps
  vi: Mở tab hay tải app?
description:
  en: TL;DR It's Tabs!
tags:
  - os_rice
date: 2023-02-13
image: https://images.unsplash.com/photo-1661160094555-a798a7df499f
---

{% if lang == 'vi' %}
  Nếu bạn muốn truy cập một nền tảng như YouTube, Facebook, Discord, Zalo, Messenger... Mà nó cần phải có mạng thì mới truy cập được thì 95% bạn không cần tải app của đó về mà hãy dùng nó trực tiếp qua trình duyệt web. Dù ở trên máy tính hay điện thoại.
{% else %}
  If you want to access a platform like YouTube, Facebook, Discord, Messenger... and it requires an internet connection to access it, 95% of you don't need to download its app, just use it directly through the browser. Whether on a desktop or a mobile.
{% endif %}

{% if lang == 'vi' %}
  ## Tại sao không nên tải app?

  1. Nặng máy.
  2. App sẽ có nhiều quyền truy cập vào dữ liệu cá nhân của người dùng hơn.
  3. Không thể mở nhiều tab cùng một lúc được.
{% else %}
  ## Why not apps?

  1. It's bloat.
  2. App will have more access to user's personal data.
  3. You cannot open multiple tabs at the same time.
{% endif %}

{% if lang == 'vi' %}
  ## Dùng trên trình duyệt có đủ tốt không?

  Có, rất tốt là đằng khác!
{% else %}
  ## It's browser tabs good enough?

  Yes, very good, in fact!
{% endif %}

{% if lang == 'vi' %}
  ### Trên máy tính

  Hầu hết chúng ta đều đã và đang dùng trình duyệt web để lướt các trang mạng xã hội trên máy tính. Tuy nhiên ta không thể khẳng định điều tương tự với các ứng dụng liên lạc như Discord, Zalo, Messenger. Với những ứng dụng này mọi người lại có xu hướng tải app riêng của nó về vì nghĩ rằng là phải làm thế thì mới dùng được các tính năng như hiện thông báo, bật / tắt mic khi voice-chat. Nhưng bạn có biết rằng, bạn có thể có được những tính năng này kể cả khi dùng trên web:

  - Tất cả các ứng dụng chat phổ biến đều có tính năng hiện thông báo ở trên web nhưng một số (điển hình là Discord) để mặc định là không hiện thông báo, bạn chỉ cần vào cái đặt và bật nó lên thôi.
  - Nói đến Discord, bạn có thể bật / tắt mic bằng phím tắt khi voice-chat như dùng trong Discord mà không cần tải nó về: ([hướng dẫn cài đặt phím tắt của mic trên Windows bằng AutoHotKey](https://superuser.com/questions/55598/super-key-to-pause-mute-mic-and-mute-speakers-in-windows), [hướng dẫn tương tự trên Linux](https://askubuntu.com/questions/12100/command-to-mute-and-unmute-a-microphone)). Làm như vậy bạn có thể điều chỉnh mic khi dùng với mọi app, trên phạm vi toàn bộ hệ thống luôn.
{% else %}
  ### On Desktop

  Most of us have been using web browsers to surf social media sites on the desktop. However, the same cannot be said for communication apps like Discord and Messenger. With these applications, people tend to download its own app because they think that they have to do so to use features such as notifications, toggle the mic when voice-call. But do you know that you can get these features even when using it on the web:

  - All popular chat applications have a feature to show notifications on the web, but some (like Discord) don't show notifications by default, you just need to go to settings and enable it.
  - Speaking of Discord, you can also toggle the mic with keyboard shortcuts like you use on Discord without downloading it: ([Guide for setting up mic shortcuts on Windows with AutoHotKey](https://superuser.com/questions/55598/super-key-to-pause-mute-mic-and-mute-speakers-in-windows), [Guide for doing the same on Linux](https://askubuntu.com/questions/12100/command-to-mute-and-unmute-a-microphone)). That way you can toggle the mic when used with any app, for the whole system.
{% endif %}

{% if lang == 'vi' %}
  ### Trên điện thoại

  Từ 2014 đổ lại, hầu hết các mạng xã hội đều không thể sử dụng được trên trình duyệt web điện thoại, nó quá lag, giao diện và trải nghiệm người dùng rất là tệ so với việc tải app về dùng. Nhưng qua thời gian, điện thoại bây giờ đã nhanh hơn nhiều, các trang web cũng đã cải thiện đáng kể trải nghiệm sử dụng trên trình duyệt web. Thậm chí truy cập các nền tảng này trên trình duyệt còn có nhiều mặt tốt hơn là dùng app:

  - Nếu bạn dùng Brave hay Firefox với [uBlock Origin](https://ublockorigin.com), bạn có ad-blocker!
  - Có thể bật Youtube ở đẳng sau.
  - Mở link ra các trang web khác tiện hơn là chuyển qua chuyển lại giữa app và trình duyệt.
  - Bạn có thể bookmark mọi trang web và sử dụng một hệ thống quản lý bookmarks thống nhất thay vì dùng tính năng lưu bài viết rải rác ở từng mạng xã hội.
{% else %}
  ### On mobile

  Before 2014, most social medias website is unusable on mobile web browsers, often too laggy, and the interface are terrible compared to the apps. But over time, phones are now much faster now and websites have also significantly improved on browsers. Now day, accessing these platforms on a browser is even better than using apps:

  - If you use Brave or Firefox with [uBlock Origin](https://ublockorigin.com), you have ad-blocker!
  - You can leave YouTube playing on background.
  - Opening links to other websites is more convenient than switching back and forth between the app and the browser.
  - You can bookmark any websites and use a unified bookmark manager instead of using the save feature to save posts scattered in each social medias.
{% endif %}
